
--- Page 1 ---
机器人装配标准作业指导书
文档编号：RP-SOP-ASM-001
版本号V：1.0
适用工序：全机装配Front准备
1.作业环境与安全要求
1.1工作台管理【配图】
•分区摆放：
￮Left侧：待装配物料区（仅放置当Front工序所需物料）。
￮中间：作业区（铺设防静电胶皮，保持清洁）。
￮Right侧：成品/半成品放置区。
•异物防范(FOD)：严禁在工作台Upper放置与生产无关的物品（如Hand机、水杯、钥
匙），防止金属异物掉入产品Inner部造成短路。
1.2个人防护装备(PPE)标准
防静电Hand套：接触所有电子元器件、电路板、摄像头模组时。
丁腈Hand套：使用润滑脂、导热硅脂、螺纹胶等化学品时。
束发/着装强制执行：长发必须盘起并塞入工帽；严禁佩戴悬挂式首饰（项链、Hand
链）；袖口需束紧。
1.3核心安全作业规程(SafetyProcedures)
1.3.1锂Battery安全操作
本产品使用高能量密度锂Battery组，操作不当极易引发火灾。
1.跌落处置：
￮任何Battery组一旦发生跌落（高度>30cm）或受到剧烈撞击，严禁再次装机
使用。
￮必须立即贴Upper红色“待报废/观察”标签，并移至指定的防爆安全柜或沙箱中隔
--- Page 2 ---
离观察24小时。
2.短路预防：
￮Battery插头在未连接主板Front，必须保留原厂护套或贴绝缘胶带保护，严禁裸露
正负极。
￮严禁在通电状态Lower使用金属镊子、Screw刀触碰Battery接口。
1.3.2机械防夹与操作
1.断电作业：关节的Install/Assembly与Debug/Adjust与更换，必须在急停按Lower且断开电源的状态Lower进
行。
2.Hand动盘车：严禁将Hand指伸入关节活动的缝隙或限位槽Inner，防止关节因重力滑落或
惯性闭合时造成Hand指挤压骨折。
1.3.3化学品使用安全
1.螺纹胶：仅涂抹于螺纹末端3-4牙处，严禁过量溢出污染塑料件（部分塑料遇螺
纹胶会脆裂）。
2.废弃物处理：沾染化学品的无尘布、棉签属于危险废弃物，必须丢弃至专门的黄
色危废垃圾桶，严禁混入普通垃圾。
1.3.4紧急响应流程
当发生异常情况（冒烟、起火、异响、人员受伤）时，严格遵循“停止-隔离-Upper报”流
程。
1.Battery/电路起火处置
•Step一：立即按Lower总电源急停开关。
•Step二：人员迅速撤离至安全距离（>3米），并大声示警。
•Step三：
￮小火苗：使用干粉灭火器扑灭，严禁用水。
￮大火：立即拨打火警电话并撤离车间。
2.异常Upper报
•所有安全事故必须在15分钟InnerUpper报至组长。
•在安全确认Front，不要擅自移动事故现场的物料和设备，以便进行故障分析。
2.工具准备
--- Page 3 ---
装配工具：电动Screw刀，Inner六角披头套装，橡胶锤
装配治具：Hand压机
电气工具：数字万用表、剥线钳、电烙铁/焊台、可调稳压电源
软件工具：Debug/Adjust电脑、达妙串口助Hand、
耗材：扎带、热缩管、螺纹胶、各种胶带等。
3.预装配与固件
3.1核心零部件单体Test
•PCBA功能Test(FCT)：在裸板状态LowerUpper电，Test各路电压（3.3V,5V,12V,
24V/48V）是否正常。
•ATOM01电气部分主要有：香橙派5plus，48V转5V降压模块，分电板，
USBTOCAN板

--- Page 4 ---
香橙派5plus：自购模块
48V转5V降压模块：输入端接入Battery或可调电源，用电压表Test输出电压，5V-5.2V
均可
分电板：用万用表测通断挡位，保证正负极不短接即可
USBTOCAN：
•线束导通性Test：确保定制线束没有反接或虚焊。
机器人本体共有3种线缆：

--- Page 5 ---
3.2执行器Calibration(MotorID&Calibration)
关节id图：Lower述所说ID均为SlaveID
此Step应在MotorInstall/Assembly到机架之Front完成：
1.ID分配：
￮ID标记：大Motor标号：Waist躯干旋转（ID：0x0d）、Left髋旋转（ID：
0x01）、Left髋侧摆（ID：0x02）、Left髋Front摆（ID：0x03）、Left膝（ID：0x04）、
Right髋旋转（ID：0x07）、Right髋侧摆（ID：0x08）、Right髋Front摆（ID：0x09）、Right膝
（ID：0x0a）
小Motor标号：Left踝Upper（ID：0x05）、Left踝Lower（ID：0x06）、Left踝Upper（ID：
0x0b）、Left踝Lower（ID：0x0c）、Left肩Front摆（ID：0x0e）、Left肩侧摆
（ID：0x0f）、Left肩旋转（ID：0x10）、Left肘（ID：0x11）、Left臂旋转
（ID：0x12）、Right肩Front摆（ID：0x13）、Right肩侧摆（ID：0x14）、Right肩旋
转（ID：0x15）、Right肘（ID：0x16）、Right臂旋转（ID：0x17）
￮物理标记：配置完成Rear/Back，须在MotorOuter壳贴UpperID标号标签，防止装配混淆。
--- Page 6 ---
2.MotorIDCalibration：
使用软件：DMDebug/Adjust工具
Lower载地址：https://gitee.com/kit-miao/dm-
tools/blob/d53bdbf58dcf32a5ffed02411c53f66320b36bf9/USB2FDCAN/%E4%B8%8
A%E4%BD%8D%E6%9C%BA/DMTool%20v2.0.3.4.exe
1.Motor连接
小Motor：
大Motor：

--- Page 7 ---
2.设置SlaveID与MasterID
标准过程详见：https://www.bilibili.com/video/BV1TDg7zBEci?t=21.3
3.Motor功能检查
过程详见https://www.bilibili.com/video/BV1TDg7zBEci?t=21.3
3.单体校准：运行Upper位机的校准
详情https://www.bilibili.com/video/BV1mWukzuEWP?t=3.9
4.机械装配
详见机械装配Instructions书
5.Upper电Test
1.Upper电Front检查(Pre-powercheck)：
整体电气架构：
主控部分：
--- Page 8 ---
动力部分：
2.初次Upper电(SmokeTest)：
系统Upper电与功能检测规范
1.主控系统检测
￮启动Test：按Lower主控供电按钮。观察香橙派（OrangePi）指示灯状态：红
色指示灯常亮表示电源接入；系统完成自检并启动Rear/Back，呼吸灯进入闪烁状态，即
代表主控运行正常。
￮关机Test：再次按Lower供电按钮，确认香橙派正常关机（指示灯熄灭）。
2.动力系统检测
￮Upper电操作：顺时针旋开急停开关以接通动力电源。
￮电压校验：使用万用表测量分电板输入端。正常电压范围应稳定在48V-
55V之间。
￮断电保护：按Lower急停开关，确认分电板电压迅速降至0V，确保紧急断电功
--- Page 9 ---
能响应正常。
￮充电效能：连接充电器，确认Battery组进入正常充电状态。
￮安全警示：
•极度危险：接线时必须严格核对正负极方向。严禁短接，否则将产生剧
烈电弧（火花）并可能导致Battery损坏或火灾。
￮6.布线
接线顺序：RightHand：1-2-3-4-5，LeftHand：6-7-8-9-10，Right腿：WaistMotor-1-2-3-4-5-
6，Left腿：7-8-9-10-11-12
留余量：关节活动处必须预留多少长度的线缆（防止运动拉断）。
干涉检查：Hand动活动关节到极限位置，检查线缆是否被挤压或过度拉伸。
Mounting/Fixed点：哪里用扎带，哪里用线卡，扎带头的修剪要求（是否留毛刺）。
特别提醒，航插充电口千万别反
7.整机Calibration与功能验收
零点Calibration
•将机器人摆至机械零位。

--- Page 19 ---
•
•软件端执行零点记录指令。
传感器Calibration
•IMU频率重置